<!-- $theme: gaia -->

# 第三章 向量空间

##### 马燕鹏，华北电力大学
##### Github：https://github.com/datawhalechina 
##### CSDN：https://lsgogroup.blog.csdn.net

---
<!-- *template: invert -->
## 3.2 线性相关与线性无关
- 3.2.1 定义
- 3.2.2 线性相关性基本定理
- 3.2.3 线性相关性的判定
- 3.2.4 向量组的秩


---
### 3.2.1 定义

给定向量组$A:\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$，若存在一组不全为零的数$k_1,k_2,\cdots,k_n$使得$k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_n\alpha_n=0$成立，则称向量组$A$线性相关，否则线性无关。
- 线性相关$Ax=0$有非零解
- 线性无关$Ax=0$只有零解


---
注意：

（1）一个向量线性相关$\leftrightarrow$零向量。

（2）两个向量线性相关$\leftrightarrow$它们对应分量成比例。

（3）三个向量线性相关的几何意义：它们共面。


==**概念：**==
1. 线性相关
2. 线性无关

---

### 3.2.2 线性相关性基本定理

定理：向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m(m\geq 2)$线性相关$\Leftrightarrow$向量组中至少有一个向量可由其余的$m-1$个向量线性表示。

定理：设$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性无关，$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m,\beta$线性相关，则$\beta$可由$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性表示且表示式唯一。


---
例子：

（1）设$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$是一组$n$维向量，证明它们线性无关的充分必要条件是任何一$n$维向量都可由它们线性表示。

（2）已知3阶矩阵$A$与3维列向量$x$满足$A^3x=3Ax-A^2x$且向量组$x,Ax,A^2x$线性无关。
- 记$P=(x,Ax,A^2x)$求3阶矩阵$B$，使得$AP=PB$。
- 求$|A|$。

---

### 3.2.3 线性相关性的判定

定理：向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性相关,
- $\Leftrightarrow Ax=0$有非零解。
- $\Leftrightarrow R(A)<m$
- $\Leftrightarrow A_{m\times m},|A|=0$


---
定理：向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性无关,
- $\Leftrightarrow Ax=0$只有零解。
- $\Leftrightarrow R(A)=m$
- $\Leftrightarrow A_{m\times m},|A|\neq 0$

例子：$e_1,e_2,\cdots,e_n$线性无关

$$
e_1=\begin{bmatrix}
1\\
0\\
\vdots\\
0
\end{bmatrix},
e_2=\begin{bmatrix}
0\\
1\\
\vdots\\
0
\end{bmatrix},\cdots,
e_n=\begin{bmatrix}
0\\
0\\
\vdots\\
1
\end{bmatrix}
$$

---
定理：（维数不变，增加向量个数）

向量组$A:\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$
向量组$B:\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m,\alpha_{m+1}$
- 若向量组$A$线性相关，则向量组$B$线性相关。
- 若向量组$B$线性无关，则向量组$A$线性无关。

---
注意：
- 一个向量组若有线性相关的部分组，则该向量组必线性相关。
- 一个向量组若线性无关，则它的任何部分组都线性无关。
- 含有零向量的向量组一定线性相关。

---
定理：（向量个数不变，加向量的维数）


$$
\alpha_j=\begin{bmatrix}
a_{1j}\\
a_{2j}\\
\cdots\\
a_{rj}
\end{bmatrix},
\beta_j=\begin{bmatrix}
a_{1j}\\
a_{2j}\\
\cdots\\
a_{rj}\\
a_{r+1j}
\end{bmatrix},j=1,2,\cdots,m
$$

向量组$A:\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$
向量组$B:\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_m$
- 若向量组$A$线性无关，则向量组$B$线性无关。
- 若向量组$B$线性相关，则向量组$A$线性相关。

---
推论：

$$
\alpha_j=\begin{bmatrix}
a_{1j}\\
a_{2j}\\
\cdots\\
a_{rj}
\end{bmatrix},
\beta_j=\begin{bmatrix}
a_{1j}\\
\cdots\\
a_{rj}\\
a_{r+1j}\\
\cdots\\
a_{nj}
\end{bmatrix},j=1,2,\cdots,m
$$

向量组$A:\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$
向量组$B:\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_m$
- 若向量组$A$线性无关，则向量组$B$线性无关。
- 若向量组$B$线性相关，则向量组$A$线性相关。

---
定理：$m$个$n$维向量组成的向量组，当维数$n$小于向量的个数$m$时，一定线性相关。


例子：

（1）设有向量组$\alpha_i=\begin{bmatrix} a_i\\a_i^2\\\vdots\\a_i^n\end{bmatrix},i=1,2,\cdots,m\leq n$

试证：向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性无关，其中$a_1,a_2,\cdots,a_m$为$m$个互不相等且不等于零的常数。

---
（2）设$\alpha_1=\begin{bmatrix}\lambda\\1\\1\end{bmatrix},\alpha_2=\begin{bmatrix}1\\\lambda\\-1\end{bmatrix},\alpha_3=\begin{bmatrix}1\\-1\\\lambda\end{bmatrix}$。

当$\lambda=$_____时，向量组$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$线性相关。
当$\lambda=$_____时，向量$\alpha_3$可由$\alpha_1,\alpha_2$唯一线性表示。

---
### 3.2.4 向量组的秩

向量组秩的定义：

设有向量组$A$，如果$A$中存在$r$个向量$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r$
满足：
- 向量组$A_0:\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_r$线性无关。
- 向量组$A$中任意$r+1$个向量（如果$A$中有$r+1$个向量的话）都线性相关。

那么，向量组$A_0$是向量组$A$的一个极大无关组；
极大无关组所包含向量的个数$r$称为向量组$A$的秩。
记作$R(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n)=R(A)=r$。

---
注意：

（1）只含有零向量的向量组不存在极大无关组；任何含有非零向量的向量组至少有一个极大无关组。

（2）一个向量组的极大无关组通常不唯一。

（3）线性无关的向量组的极大无关组为其本身。

（4）零向量组的秩为0。


==**概念：**==
1. 向量组的极大无关组的概念
2. 向量组秩的概念

---

矩阵秩的定义：

在$A_{m\times n}$中，任取$k$行与$k$列$k\leq min \lbrace m,n \rbrace$，位于这些行和列交叉处的$k^2$个元素，不改变它们在$A$中的位置次序，而得到的$k$阶行列式，称为$A$的$k$阶子式。

注意：$A_{m\times n}$的$k$阶子式共有$C_m^kC_n^k$个。


---
设在矩阵$A$中有一个不等于0的$r$阶子式$D_r\neq 0$且所有$r+1$阶子式（如果存在的话）全等于零，那么$D_r$为$A$的最高阶非零子式。数$r$称为$A$的秩，记作$R(A)=r$。

注意：

（1）最高阶非零子式的阶数称为该矩阵的秩。
（2）行阶梯型矩阵非零行的行数称为该矩阵的秩。

---
==**概念：**==
1. $k$阶子式的概念
2. 最高阶非零子式的概念
3. 矩阵秩的概念

---
向量组秩的定理：

定理：矩阵的秩等于它列向量组的秩，也等于它行向量组的秩。（$A$的极大无关组的求法）

定理：向量组与其极大无关组等价。（$A$的极大无关组与$A$的关系）

定理：设向量组$B$能由向量组$A$线性表示，则向量组$B$的秩不大于向量组$A$的秩。（$B$可由$A$线性表示，$R(A)$与$R(B)$的关系）

---
推论：等价的向量组秩相等。（$A,B$等价，$R(A)$与$R(B)$的关系）

注意：


（1）两个同维数的向量组秩相等，但不一定等价。

$$
A:\begin{bmatrix}
1\\
0\\
0
\end{bmatrix},
\begin{bmatrix}
0\\
1\\
0
\end{bmatrix};
B:\begin{bmatrix}
1\\
0\\
0
\end{bmatrix},
\begin{bmatrix}
0\\
0\\
1
\end{bmatrix}
$$


（2）两个同型矩阵秩相等，则两个矩阵等价。


---
推论：设向量组$B$是向量组$A$的部分组，若向量组$B$线性无关，且向量组$A$能由向量组$B$线性表示，则向量组$B$是向量组$A$的一个极大无关组。




==**方法论：**==
- 如何求向量组的极大无关组


---
矩阵秩的总结：

（1）$0\leq R(A_{m\times n})\leq min\lbrace m,n \rbrace$

（2）$A \sim B\Rightarrow R(A)=R(B)$

（3）$P,Q$可逆$\Rightarrow R(PAQ)=R(A)$

（4）$R(A)=R(A^T)$

（5）$max\lbrace R(A),R(B)\rbrace\leq R(A,B)\leq R(A)+R(B)$

（6）$R(A+B)\leq R(A)+R(B)$


---
（7）$R(AB)\leq min \lbrace R(A),R(B)\rbrace$

（8）若$A_{m\times n}B_{n\times l}=0$，则$R(A)+R(B)\leq n$。


例子：

（1）设$b_1=a_1+a_2,b_2=a_2+a_3$,$b_3=a_3+a_4,b_4=a_4+a_1$,证明：向量组$b_1,b_2,b_3,b_4$线性相关。


（2）设$b_1=a_1,b_2=a_1+a_2,\cdots$,$b_r=a_1+a_2+\cdots+a_r$且向量组$a_1,a_2,\cdots,a_r$线性无关，证明向量组$b_1,b_2,\cdots,b_r$线性无关。



