<!-- $theme: gaia -->

# 第三章 向量空间

##### 马燕鹏，华北电力大学
##### Github：https://github.com/datawhalechina 
##### CSDN：https://lsgogroup.blog.csdn.net


---
<!-- *template: invert -->
## 3.4 矩阵的零空间，列空间，线性方程组解的结构
- 3.4.1 齐次线性方程组解的结构
- 3.4.2 非齐次线性方程组解的结构
- 3.4.3 秩定理
- 3.3.4 练习

---
### 3.4.1 齐次线性方程组解的结构

齐次线性方程组(1)：

$$
\left \{ 
\begin{array}{c}
a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=0 \\
a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=0 \\
\cdots\\
a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=0 
\end{array}
\right.
$$

线性方程组的矩阵表示形式(2)：
$$
Ax=0 
$$

$$
x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+\cdots+x_n\alpha_n=0
$$

---

性质：若$x=\xi_1,x=\xi_2$为(2)的解，则$\xi_1+\xi_2$也是(2)的解。

性质：若$x=\xi$为(2)的解，则$k\xi,(k\in R)$也是(2)的解。

若$S$表示方程组(1)的全体解的集合，则以上性质为：

- 若$\xi_1,\xi_2 \in S$，则$\xi_1+\xi_2 \in S$。
- 若$\xi_1 \in S$，则$k\xi_1 \in S,k\in R$。

即$S$是一个向量空间，称为齐次线性方程组(1)的解空间。也称为系数矩阵$A_{m\times n}$的零空间，记作$NulA$。

---

$$
NulA=\lbrace x|x\in R^n and Ax=0 \rbrace
$$


==**概念：**==
1. $Ax=0$的解空间
2. 系数矩阵$A$的零空间$NulA$

==**方法论：**==
1. 求$NulA$的基和维数


---
定理：$n$元齐次线性方程组$A_{m\times n}x=0$的全体解所构成的集合$S$是一个向量空间，当$R(A)=r$时，解空间的维数为$n-r$。

注意：

（1）解空间$S$的基是不唯一的。

（2）解空间$S$的基又称为方程组(1)的基础解系。

（3）当$R(A)=n$时，方程组(1)只有零解，因而没有基础解系，此时解空间只有一个零向量，为0维的向量空间。

---
（4）当$R(A)<n$时，方程组(1)含有$n-r$个向量的基础解系$(\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_{n-r})$，则(1)的解可表示为：


$$
x=k_1\xi_1+\cdots+k_{n-r}\xi_{n-r}
$$

其中$k_1,\cdots,k_{n-r}\in R$，上式称为方程组(1)的通解。

（5）方程组(1)的解空间为：


$$
S=\lbrace x=k_1\xi_1+\cdots+k_{n-r}\xi_{n-r}|k_1,\cdots,k_{n-r}\in R \rbrace
$$


---
==**概念：**==
1. $Ax=0$的基础解系
2. $Ax=0$的通解
3. $Ax=0$解空间的表示


---
### 3.4.2 非齐次线性方程组解的结构

非次线性方程组(1)：

$$
\left \{ 
\begin{array}{c}
a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1 \\
a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2 \\
\cdots\\
a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m 
\end{array}
\right.
$$

非次线性方程组矩阵表示(2)：

$$
Ax=b
$$

$$
x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+\cdots+x_n\alpha_n=b
$$

---
$A_{m\times n}$列向量的线性组合构成的集合，称为$A$的列空间，记作$ColA$，为$R^m$的子空间。


$$
ColA=Span\lbrace \alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n \rbrace
$$

定理：向量$b \in ColA \Leftrightarrow Ax=b$有解。

性质：设$x=\eta_1,x=\eta_2$都是(2)的解，则$x=\eta_1-\eta_2$为对应的齐次线性方程组$Ax=0$的解。

性质：设$x=\eta$是$Ax=b$的解，$x=\xi$是$Ax=0$的解，则$x=\xi+\eta$是$Ax=b$的解。

---

若方程$Ax=0$的通解为：

$$
x=k_1\xi_1+\cdots+k_{n-r}\xi_{n-r};k_1,\cdots,k_{n-r}\in R
$$

若$\eta^*$为$Ax=b$的一个特解，则$Ax=b$的任一解：


$$
x=k_1\xi_1+\cdots+k_{n-r}\xi_{n-r}+\eta^*
$$

上式称为$Ax=b$的通解。


==**概念：**==
- 矩阵$A$的列空间$ColA$
- $Ax=b$的通解


---

### 3.4.3 秩定理

定理：矩阵$A_{m \times n}$，$dim(ColA)+dim(NulA)=n$。

定理：若$A_{m \times n}B_{n\times l}=0$，则$R(A)+R(B)\leq n$。


---
### 3.3.4 练习

（1）已知线性方程组$\left\{\begin{array}{c}x_1+x_2-2x_3=1 \\x_1-2x_2+x_3=2 \\ax_1+bx_2+cx_3=d\end{array}\right.$的两个解$\eta_1=\begin{pmatrix}2\\\frac{1}{3}\\\frac{2}{3}\end{pmatrix},\eta_2=\begin{pmatrix}\frac{1}{3}\\-\frac{4}{3}\\-1\end{pmatrix}$则系数矩阵的秩为_____，该方程组的全部解为_____。


---
（2）设四元非齐次线性方程组系数矩阵的秩为3，已知$\eta_1,\eta_2,\eta_3$是它的三个解向量，且$\eta_1=\begin{pmatrix}4\\1\\0\\2\end{pmatrix},\eta_2+\eta_3=\begin{pmatrix}1\\0\\1\\2\end{pmatrix}$，求它的通解。

（3）设$A=\begin{bmatrix}2&-2&1&3\\9&-5&2&8\end{bmatrix}$求一个$4\times2$矩阵$B$使得$AB=0$且$R(B)=2$。

---

（4）求齐次线性方程组$x_1+x_2+\cdots+x_n=0$的一个基础解系和齐次线性方程组$x_1=x_2=\cdots=x_n$的一个基础解系。


（5）设矩阵$A=\begin{pmatrix}\alpha_1&\alpha_2&\alpha_3&\alpha_4\end{pmatrix}$其中$\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4$线性无关，$\alpha_1=2\alpha_2-\alpha_3$，向量$b=\alpha_1+\alpha_2+\alpha_3+\alpha_4$求方程$Ax=b$的通解。


---
（6）设$\eta^*$是非齐次线性方程组$Ax=b$的一个解，$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_{n-r}$是对应齐次线性方程组的一个基础解系。


证明：
- $\eta^*,\xi_1,\xi_2\cdots\xi_{n-r}$线性无关。
- $\eta^*,\eta^*+\xi_1,\eta^*+\xi_2,\cdots,\eta^*+\xi_{n-r}$线性无关。





